sec_control_externo_atos_pessoal 
                             


PROCESSO        
	:
	10462/22
	ÓRGÃO/ENTIDADE
	:
	MINEIROS - PREVI
	NATUREZA        
	:
	CONCESSÃO DE APOSENTADORIA 
	PERÍODO
	:
	2022
	RESPONSÁVEL 1
	:
	JOAO CARLOS GRANDEAUX (GESTOR DO MINEIROS - PREVI)
	CPF – RESPONSÁVEL 1
	:
	115.760.730-68
	RESPONSÁVEL 2
	:
	ALEOMAR DE OLIVEIRA REZENDE (PREFEITO)
	CPF – RESPONSÁVEL 2
	:
	383.979.601-63
	INTERESSADO/CPF
	:
	LILIA PEREIRA SOBRAL /CPF 575.343.651-04
	gravado em 15/02/2023 13:50:05




CERTIFICADO Nº 00552/22


I – RELATÓRIO 
Trata-se do procedimento de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentadoria em favor de LILIA PEREIRA SOBRAL, no cargo Professor, Nível N-1, Referencia Letra H, baseado no Decreto n. 1.266/2022 de 07/11/2022 (f. 118),exarado por Aleomar de Oliveira Rezende, Prefeito, nos termos do art. 71, III, da CRFB/88 c/c art. 1º, IV e art. 21, II, da Lei Estadual nº 15.958/2007.
É o relatório.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
1. Da tempestividade
O prazo para a apresentação da documentação relativa a atos de aposentadoria perante esta Corte em meio físico é de até 30 dias após o encerramento do mês de sua respectiva concessão, nos termos do art. 7º, II da IN 10/15.
A protocolização da aposentadoria em exame deu-se tempestivamente, em 21/11/2022, já que foi publicada na data de 11/11/2022 (f. 119)  
2. Dos documentos essenciais
Tendo em vista o rol de documentos essenciais para formalização de processos desta natureza, de acordo com o previsto no art. 7º, parágrafo único, inciso II da IN 10/15 desta Casa, verifica-se que o requerente apresentou toda a documentação exigida.
3. Da base constitucional e legal para a concessão do benefício
De acordo com a documentação apresentada nos autos, foi concedida aposentadoria voluntária com integralidade para professor com amparo na regra de transição regida pelo art. 6º da EC 41/03, para servidores que ingressaram em cargo efetivo no serviço público até 31 de dezembro de 2003.
1. Dos requisitos de concessão
Inicialmente, em se tratando de aposentadoria para professor, para a redução de 5 (cinco) anos nos requisitos de idade e tempo de contribuição prevista no art. 6º, caput da EC 41/03 c/c art. 40, § 5º da CRFB/88, é necessário comprovar exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio.
Diante da documentação dos autos (f. 40/41), presume-se que a servidora atendeu ao requisito referente à atividade exclusiva de magistério.
Ademais, para a presente aposentadoria voluntária com integralidade regida pelo art. 6º da EC 41/03 deve-se atender aos requisitos cumulativos de ingresso em cargo efetivo no serviço público até 31/12/2003; 30 (trinta) anos de tempo de contribuição, se homem, e 25 (vinte e cinco), se mulher; 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se homem, e 50 (cinquenta), se mulher; 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público; 10 (dez) anos de efetivo exercício na carreira e 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria.
O município de Mineiros aderiu à reforma previdenciária promovida pela EC 103/19 em 04/05/2022. A presente aposentadoria foi concedida com regra da legislação anterior em razão da benificiária ter adquirido direito à mesma anteriormente a publicação da lei municipal que aderiu à novas regras da EC 103/19.
No presente caso, conforme o apresentado pelo responsável, a servidora, à época da entrada em vigor da lei municipal que aderiu à reforma previdenciária da EC 103/19, já possuía: 
Requisito
	Critério
	Verificado em 04/05/2022¹
	Ingresso no serviço público*
	até 31/12/2003
	01/03/1994/
	Tempo de contribuição**
	30H/25M
	31 anos e 14 dias 
	Idade***
	55H/50M
	51 anos
	Tempo de efetivo exercício no serviço público**
	20 anos
	29 anos
	Tempo de efetivo exercício na carreira**
	10 anos
	28 anos
	Tempo de exercício no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria**
	5 anos
	28 anos
	Tempo de efetivo exercício das funções de magistério**
	30H/25M
	29 anos
	¹Data da entrada em vigor da lei municipal que aderiu às regras da EC 103/19.
*Decreto n. 067-A/94 (f. 21)
** Certidão do GOIASPREV (f. 54/55) 576 dias. Certidão para fins de aposentadoria (f. 56)
***Identidade (f. 10)
Certidão (f.40/41)
Assim, percebe-se que houve cumprimento dos requisitos de concessão baseados no art. 6º da EC 41/03. 
2. Do cálculo dos proventos
O cálculo dos proventos deve ser realizado com integralidade da remuneração percebida em atividade e reajustes com paridade com o do servidor ativo (art. 2º da EC 47/05 c/c art. 7º da EC 41/03).
Ou seja, o provento do servidor, que se aposenta com integralidade e paridade, não estará sujeito a qualquer redução, sendo correspondente a 100% da última remuneração e todo o aumento concedido a remuneração dos servidores ativos será comunicado aos proventos.
Nesse sentido, foi apresentado pelo responsável o cálculo dos proventos de aposentadoria fixados com base na seguinte composição:
Composição da última remuneração – maio de 2022
	Valores
	Salário base*
	R$ 4.549,98
	Adicional por tempo de serviço 05 - 25%**
	R$ 1.137,50
	Gratificação de Titularidade 20%***
	R$ 910,00
	 Total R$ 6.597,48
	*Contracheque (f.44)
**   art.71 da Lei Municipal 1.360/08 (dados retirados do arquivo eletrônico deste Tribunal)
*** Portaria n. 022/2001- 20% (f. 31) art. 60 a 64 da Lei Municipal n. 1359/08 (dados retirados do arquivo eletrônico deste Tribunal)
Diante ao exposto, o responsável fixou os proventos de aposentadoria com base na última remuneração, com valor de R$ 6.597,48.
Por último e ratificando, conforme art. 7º da EC 41/03, os proventos de aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
4. Do registro da admissão
O ato de admissão do servidor público foi registrado pela legalidade, por este Tribunal através da Resolução RS nº 01960/96, no cargo de Professora A e, de acordo com o Decreto n. 1.266/2022, o servidor em questão foi aposentado no cargo Professor, Nível N-1, Referencia Letra H.
    2.5   Mudança de cargo
Nos termos do art. 37, inciso II da CF e art. 92, inciso II da Constituição Estadual, a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público.
Entretanto, a doutrina e jurisprudência fixaram as hipóteses em que será lícita a movimentação de servidor de um cargo para outro, de forma lícita, sem que haja ofensa aos ditames constitucionais.
O TCMGO teve a oportunidade de enfrentar o tema no Acórdão AC-CON n. 010/14, no qual definiu que é possível a movimentação do servidor dentro de cargos da mesma carreira que guardem intrínseca similaridade.
No caso de movimentação do cargo de Professor (nível médio) para o cargo de Professor (nível superior), verifica-se que somente é possível caso ambos os cargos integrem a carreira de magistério, dentro do interstício temporal da chamada Década da Educação (até 2007) com fundamento no §4º do art. 87 da LDB.
Pelo cotejo da Lei n. 1.362/2008, verifica-se que ambos os cargos pertenciam à carreira do magistério, e a conclusão do curso de Pedagogia ocorreu em 1997 (f. 35), portanto, dentro do lapso temporal permissivo, sendo lícita a mudança.
   6.   Do parecer jurídico
Conforme Parecer Jurídico (f. 109/114), o órgão incumbido pela assessoria jurídica opinou pela legalidade do ato de aposentadoria ora em apreciação por este Tribunal de Contas.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, esta Secretaria, tendo em vista o previsto no artigo 71, III da Constituição Federal c/c artigo 1º, IV e 21, II da Lei Orgânica desta Corte de Contas (Lei Estadual n. 15.958/007), manifesta o entendimento de que o Tribunal deverá se pronunciar pelo registro e julgamento pela legalidade do ato de  concessão de aposentadoria em favor de LILIA PEREIRA SOBRAL , CPF n. 575.343.651-04, no cargo Professor, Nível N-1, Referencia Letra H, baseado no Decreto n. 1.266/2022 de 07/11/2022 (f. 118),exarado por Aleomar de Oliveira Rezende, Prefeito, visto ter sido observado os preceitos legais e constitucionais para a concessão do benefício.
  Encaminhem-se os autos ao Conselheiro Relator para prosseguimento do feito.
 Secretaria de Atos de Pessoal, em 15 de fevereiro de 2023.


 Texto

Descrição gerada automaticamente 

	

	 Texto

Descrição gerada automaticamente 

	Davi de Castro Batista
Gerente
	

	Vinícius Nascimento Santos
Secretário de Controle Externo
	

Página  de 


F:\Auditorias\2023\PES\33\Certificado\10462-22 Mineiros PV  art 6 º direito adquirido Professor N1 certificado n 00552 Conselheiro Fabricio Ticket 101377.docx
Rua 68, nº 727 - Centro - Goiânia - GO / CEP 74055-100
Fone: (62) 3216-6160 / Ouvidoria: 0800-646-6160        
Website: www.tcm.go.gov.br
	V. 09.01.19